70.03 - 주입법과 롤(roll)법으로 제조한 유리[시트(sheet) 모양이나 프로파일(profile) 모양으로 한정하고, 흡수층ㆍ반사층ㆍ무반사층인지에 상관없으며 그 밖의 방법으로 가공하지 않은 것으로 한정한다]

- 망입(網入)하지 않은 시트(sheet) 유리

7003.12 - 전 부분을 착색한 것(엷게 착색한 것을 포함한다), 불투명한 것, 다른 착색유리로 입힌 것, 흡수층ㆍ반사층ㆍ무반사층을 갖는 것

7003.19 - 기타

7003.20 - 망입(網入) 시트(sheet) 유리

7003.30 - 프로파일(profile)

이 호에는 모든 형태의 주입법으로 제조한 유리(cast glass)와 롤법으로 제조한 롤 유리(rolled glass)를 분류한다[다만, 판상(두께가 어떤지와 일정한 모양으로 절단한 것인지에는 상관없다)이나 프로파일 모양으로 한정하고 흡수ㆍ반사ㆍ무반사층인지에 상관없으며, 그 밖의 방법으로 가공하지 않은 것으로 한정한다].

이 호에는 다음의 것을 포함한다.

(A) 가공하지 않은 판유리(unworked plate glass) : 이것은 표면이 오돌토돌하거나 거칠기 때문에 일반적으로 불투명하다. 이것은 또한 금속산화물이나 그 밖의 염(salt)에 의하여 전체적으로 인공 착색된 것도 있다. 표면이 연마된 판유리는 이 호에서 제외한다(제7005호).

(B) 전체적으로 다소 불투명하며 경우에 따라서는 완전히 불투명한 유리 : 이것은 때때로 외양이 대리석ㆍ자기ㆍ설화석고(alabaster)와 비슷하게 만들어지며 이 형태의 유리는 흑색ㆍ백색이나 그 밖의 색으로 착색되고 평판 모양이나 줄무늬가 있으며 벽 표면의 장식용ㆍ세면대ㆍ계산대ㆍ책상ㆍ탁상ㆍ조작대 등의 윗부분 제조용ㆍ비석의 명판용ㆍ광고판ㆍ사인판 등의 제조에 사용한다.

이러한 형태의 유리는 한 면이나 양면에 기계로 연마작업을 계속할 수도 있도록 되어 있다. 그러나 이러한 연마작업을 거친 것은 이 호에서 제외한다(제7005호). 미가공 상태에 있는 이 유리는 압연기와의 접촉에 의하여 생긴 표지가 나타나며 주입(casting)할 때 생기는 모래의 흔적이 남아 있을 수도 있다. 어떤 젖빛유리(milk glass)는 부착시키는데 편리하도록 골이 지게 하거나 표면을 거칠게 한 경우도 있다.

(C) 제조과정 중에서 생긴 표면이 불규칙한 불투명 유리 : 이러한 유리에는 다음과 같은 것을 포함한다. rough cast glassㆍcathedral glassㆍhammered cathedral glass 등 ; 한 면에 무늬(줄무늬ㆍ다이아몬드형ㆍ융기선 무늬 등)를 새겨놓아 롤법에 의하여 제조한 부조(浮彫)무늬 유리 ; 물결 모양의 유리와 주입법에 의하여 제조한 소위 고대풍의 유리(즉, 기포를 함유한 유리ㆍ표면에 잔금이 있는 유리ㆍ그 밖의 의도적인 "흠(defect)"이 있는 유리). 이러한 종류의 유리는 전체적으로 착색이 된 것도 있으며, 공장ㆍ창고ㆍ사무실ㆍ목욕실 등의 창과 일반적으로 이러한 창에 부착하여 빛의 명암도를 여러 가지로 변화시키는데 사용한다.

이러한 유리는 그 제조과정의 특성 때문에 더 이상의 가공을 해도 평판 모양으로 되지 않는다.

위에 언급한 것과 같이 이 호에는 주입법으로 제조한 유리(cast glass)나 롤법으로 제조한 유리(rolled glass)만을 포함한다.

주입법 제조과정(casting process)[이 방법은 대형 판유리의 경우를 제외하고 롤법으로 대체되기도 한다]에 있어서 용융유리(molten glass)를 고정된 테이블에 부어 넣는다. 유리의 두께를 결정하기 위하여 테이블의 측면에 두 개의 금속테가 있다. 그리고 다음은 도가니가 비게 되면 매우 무거운 금속 롤러가 테위를 굴러 점착성의 유리를 테의 두께가 되도록 압착한다. 다음 이 유리가 요구되는 경도에 이를 때 서서히 소둔로(燒鈍爐)나 유리용해로(lehr)에 통과시키면 여기에서 온도가 점점 낮아져서 마침내 완전히 냉각된다. 주물(鑄物)안에 프로파일(profile)(예: U자형)은 반용융(反鎔融) 상태에서 유리 리본을 길이 방향으로 구부려 얻어질 수도 있다.

롤법 제조과정(rolling process)에 있어서는 용융유리(molten glass)를 롤러 사이에 통과시키면 여기에서 연속된 리본 모양ㆍ판 모양ㆍ프로파일(profile) 모양의 것을 얻으며 그리고 나서 기계적인 방법으로 유리용해로(lehr) 속으로 운반한다.

유리의 표면에 부조(浮彫)무늬를 하거나 단련 등에 의해서 각인하는 것은 주입법 제조과정(casting process)이나 롤법 제조과정(rolling process)중에서 이루어진다. 주입법의 방법에 있어서는 반(半)용융(鎔融) 유리의 상태에서 모양을 새긴 주입 테이블이나 롤러에 의해서 그 모양대로 새겨진다. 롤법에 있어서는 일정한 모양이 되어 있는 마지막 단계의 롤러에 의하여 요구되는 무늬가 새겨진다.

위에서 설명한 유리의 형은 제조과정 중에 구멍이 생기거나 망입(網入 : wired)을 할 경우도 있다. 판 모양ㆍ부조(浮彫)무늬ㆍ캐시드럴(cathedral)과 이와 유사한 형의 유리는 파괴나 파손을 막기 위하여 망입(網入)이 행하여지며 이와 같이 해서 만든 유리는 건축용에 적합하다. 망입(網入)유리는 압연되는 때에 연한 유리 속에 망선형(網線型)의 철망(鐵網 : steel wire)을 끼워 넣어 만들어지는 것이 보통이다.

이 호의 유리는 제조할 때 다른 색깔의 유리로 입혀지는 경우가 있거나 흡수ㆍ반사ㆍ무반사층으로 도포(塗布)되어 있는 경우도 있다. 그러나 더 이상의 가공을 한 것은 제외한다.

주입법으로 제조한 유리(cast glass)나 롤법으로 제조한 유리(rolled glass)로서 계속적인 가공을 한 유리는 다른 호(예: 제7005호ㆍ제7006호ㆍ제7008호ㆍ제7009호)에 분류하며, 또한 제조과정 중에 롤법에 의한 가공이 된 안전유리(safty glass)(제7007호)는 제외한다.