84.15 - 공기조절기(동력구동식 팬과 온도와 습도를 변화시키는 기구를 갖춘 것으로 한정하며, 습도만을 따로 조절할 수 없는 것도 포함한다)(+)

8415.10 - 창문, 벽, 천장 또는 바닥에 고정되도록 설계된 것(일체형이나 분리형으로 한정한다)

8415.20 - 자동차용(탑승자용으로 한정한다)

- 기타

8415.81 - 냉각유닛과 냉ㆍ열순환 반전용 밸브를 결합한 것(반전가능 열펌프를 포함한다)

8415.82 - 기타(냉각유닛을 결합한 것으로 한정한다)

8415.83 - 냉각유닛을 결합하지 않은 것

8415.90 - 부분품

이 호에는 실내의 온도와 습도를 요구되는 조건으로 유지하기 위한 기기를 포함한다. 이러한 기기에는 공기를 청정하기 위한 기구를 갖춘 것도 있다.

이들 기기는 사무실ㆍ가정ㆍ공회당(public hall)ㆍ선박ㆍ자동차 등에서 공기를 조절(온도와 습도)하기 위하여 사용하며 또한 공기의 온도와 습도가 특별한 조건을 필요로 하는 공업용 시설[예: 방직용 섬유ㆍ종이ㆍ담배(tobacco)와 식품공업]에서도 사용한다.

이 호에는 다음과 같은 구조를 갖는 기계만을 분류한다.

(1) 동력구동식의 팬이나 송풍기를 갖추고 있고,

(2) 공기의 온도(가열기구나 냉각기구나 두 가지 기구를 다 갖춘 것)와 습도(가습기구나 건조기구나 두 가지 기구를 다 갖춘 것) 두 가지를 다 변화시킬 수 있도록 설계되어 있을 것과

(3) 앞에서 설명한 (1)과 (2)에서 언급한 기구들이 함께 제시될 경우

이들의 기계에는 공기의 가습이나 건조를 행하는 기계가 가열이나 냉각을 행하는 기계와 별도로 되어 있는 것도 있다. 그러나 어떤 것은 공기의 온도를 변화시키는 동시에 공기 중의 수분을 응축(凝縮)하여 공기 중의 습도를 변화시키는 단일장치(single unit)를 결합하고 있다. 이 공기 조절기는 이것을 설치한 실내의 공기나, 신선한 외기와 실내공기의 혼합공기[실외의 취입구(damper)를 갖추고 있는 경우]를 냉각시키는 동시에 제습(냉각코일로 수증기를 응축시켜 제습하는 방법)을 한다. 그래서 보통 응축물을 포집(捕集 : condensate)하는 물통(drip pan)이 비치되어 있다.

기계들은 “벽관통(through-the-wall)” 유닛이라 불리는 일체식 창형이나 벽형과 같이 모든 필요요소들이 둘러싸여 있는 단일유닛 형태일 수 있다. 또한 기계들은 외부 설치를 위한 응축기 유닛과 내부 설치를 위한 증발기와 같이 함께 연결되어 작동하는 “분리형(split-system)”의 형태일 수도 있다. 이러한 “분리형(split-system)”은 도관이 없으며 별개로 떨어져 있는 방과 같이 개개의 지역을 냉각시키기 위해 분리된 증발기를 사용한다.

따라서 이 호의 공기조절기에는 구조상의 관점으로 보아 공기를 순환시키는 동력구동식 팬과 송풍기(blower)가 적어도 다음의 요소와 일체로 결합되어야 한다.

공기의 가열장치(온수․증기나 가열공기가 통하는 배관이나 전기저항 등에 의하여 가열된다)와 공기의 가습장치(일반적으로 물의 확산기로 구성된다)나 공기의 제습장치 ; 또는

냉각수 코일이나 냉장기계를 구성하는 증발기(공기의 온도를 변화시키는 동시에 응축에 의하여 습도를 변화시키는 것) ; 또는

공기의 습도를 변화시키기 위한 독립된 장치를 갖춘 그 밖의 형태의 냉각기구

어떤 경우에는 제습기(de-humidifier)가 흡수성 물질의 흡습성을 이용하여 행한다.

이 호는 특히, 냉열 순환 반전용 밸브가 장착된 단일 시스템을 통해 구내의 난방과 냉방의 이중기능을 수행하도록 고안된 반전가능 열펌프를 포함한다. 냉순환의 경우 반전가능 밸브는 고온ㆍ고압의 증기를 열을 방출시키는 실외 코일로 보내게 되며 반면 응축물은 외부공기와 섞이고 그후 압축된 냉각물은 실내 코일로 전해진다(실내 코일은 열을 증발시키고 흡수하여 팬에 의해 실내에 고루 퍼지게 되는 공기를 냉각시킨다). 열순환의 경우 냉ㆍ열순환의 전환을 위한 밸브의 이동은 냉각물을 역으로 흐르게 하고 그에 따라 열은 구내 내부에서 방출된다.

공기 조절기는 외부로부터 가열원이나 냉각원이 공급되는 경우가 있다. 또한 이들의 기기에는 보통 기름을 침투시킨 여과(濾過)성 물질[방직용 섬유재료ㆍ유리섬유ㆍ철강이나 구리의 울ㆍ익스팬디드 메탈(expanded metal) 등]을 여러 개 적층한 것으로 구성된 공기정화 장치가 부착되어 있고 공기는 이것을 통과함으로써 먼지 등이 제거된다. 또한 이러한 기기에는 공기의 온도나 습도를 조절하거나 자동제거하기 위한 장치를 갖춘 것도 있다.

이 호에는 또한 공기 중의 습도를 독립적으로 조절하는 장치가 부착되지 않았지만, 응축에 의하여 습도를 변화시키는 장치는 포함한다. 이러한 기기로서 예를 들면, 앞에 설명한 일체식 유닛과 공기조절이 되어야 할 각 장소(예: 방)마다 각각의 증발기를 사용하는 분리형의 것과 모터 구동식의 송풍기가 결합되어 구성되는 냉장용 장치가 있다. 밀폐된 체임버[로리(lorry), 트레일러나 컨테이너]의 가열용이나 냉각용 장치도 또한 포함되며, 물품의 격실 바깥쪽에 부착되어 있는 하우징(housing) 내에서는 압축기ㆍ응축기 모터로 구성되어 있으며 컨테이너(container) 속에는 환풍기와 증발기로 구성되어 있다.

그러나 이 호에는 밀폐된 체임버(chamber)[예: 로리(lorry), 트레일러(trailer)나 컨테이너] 내에서 섭씨 0도 이하의 고정온도를 유지하도록 설계된 냉장 유닛으로서 바깥 온도가 내려가면 일정한 온도 내에서 체임버(chamber) 속의 온도를 상승시키는 가열 장치를 갖춘 것은 제외한다. 이러한 장치는 가열 기능이 이 장치의 주기능에 대하여 보조적인 것이기 때문에 냉장이나 냉동장치로서 제8418호에 분류할 수 있으며, 이것은 운송과정에서 썩기 쉬운 물품을 서늘하게 보존하도록 한 것이다.

부분품

제16부의 주 제2호나목의 규정에 따라, 이 호에는 이 호의 분리형 공기조절기용으로 따로 제시된 실내기(indoor unit)와 실외기(outdoor unit)를 포함한다.

공기조절기의 다른 부분품은 내장형 유닛으로 설치하기 위한 것으로 고안된 것인지에 상관없이 제16부의 주 제2호가목의 규정에 따라 분류하거나(제8414호, 제8418호, 제8419호, 제8421호, 제8479호 등), 주 제2호가목을 적용할 수 없는 경우에는 이들이 부분품으로 사용하는 공기조절기에 전용되거나 주로 사용하는데 적합한 것으로 인정할 수 있는지 여부에 따라 제16부의 주 제2호나목이나 주 제2호다목에 따라 분류한다.

*

* *

이 호에는 다음의 것을 제외한다.

(a) 제7322호에 해당하는 에어히터(air heater)와 온풍분배기(신선하거나 조절된 공기를 공급할 수 있는 것을 포함한다)

(b) 비가역식(non-reversible)의 열펌프(제8418호)와 공기조절기용 냉각기(chiller)(제8418호)

(c) 기기[모터(motor)로 움직이는 팬을 결합한 것인지에 상관없다]로서, 공기의 온도나 습도를 변화시키는 하나의 기능을 갖추고 있는 것(제8479호ㆍ제8516호 등)

◦

◦ ◦

[소호해설]

소호 제8415.10호

이 소호는 창문․벽․천장이나 바닥에 고정 되도록 설계된 공기조절기[“일체형(self-contained)”이나 “분리형(split-system)”의 것으로 한정한다]를 포함한다.

"고정(fixed)"이란 크기ㆍ중량ㆍ물리적 구조(예 : 카스터나 손잡이의 유무)ㆍ상호 접속 등과 같은 요소를 고려하여 대체적으로 다소 영구적인 방법으로 배치되거나 고정시킨 상태를 말한다.

일체식의 공기 조절기는 단일 유닛 형태로서 모든 필요요소들을 둘러싸고 있으며 자체로서 완비되어 있다.

분리형의 공기 조절기는 도관이 없으며 별개로 떨어져 있는 방과 같이 개개의 지역을 냉각시키기 위해 분리된 증발기를 사용한다. 실내용 열교환기 유닛은 다양한 장소(예: 벽․창․천장․바닥)에 장착할 수 있다.

그러나 이 호에는 도관이 있는 중앙 조절시스템(냉각된 공기를 증발기로부터 냉각대상 지역으로 보내기 위해 도관을 사용한다)을 제외한다.

소호 제8415.20호

이 호에는 주로 사람을 태우는 모든 종류의 자동차용 공기 조절기를 포함하며 그 밖의 자동차의 경우에 운전실이나 사람을 태우는 곳의 공기 조절을 위하여 사용하는 경우도 있다.

소호 제8415.90호

이 소호는 별도로 제시된 제8415.10호의 분리형 공기 조절기의 실내기(indoor unit)와 실외기(outdoor unit)를 포함한다. 이 장치들은 전선과 구리관(이 관을 통하여 냉매가 실내기와 실외기 사이를 순환한다)에 의해 연결되도록 고안되어 있다.