84.61 - 플레이닝(planing)용ㆍ쉐이핑(shaping)용ㆍ슬로팅(slotting)용ㆍ브로칭(broaching)용ㆍ기어절삭용ㆍ기어연삭용ㆍ기어완성가공용ㆍ톱질용ㆍ절단용 공작기계와 금속이나 서멧(cermet)을 절삭하는 방식으로 가공하는 그 밖의 공작기계(따로 분류되지 않은 것으로 한정한다)

8461.20 - 쉐이핑머신(shaping machine)이나 슬로팅머신(slotting machine)

8461.30 - 브로칭머신(broaching machine)

8461.40 - 기어절삭기ㆍ기어연삭기ㆍ기어완성가공기

8461.50 - 톱기계나 절단기

8461.90 - 기타

이 호에는 금속이나 서멧(cermet)의 절삭가공용의 공작기계를 포함하며, 다른 호에 열거하거나 포함되는 것은 제외한다.

일반적으로 가공기계는 동력으로 구동되나 수동식이나 페달식의 이와 유사한 기계도 이 호에 분류한다. 후자의 형은 보통 상(床)ㆍ벤치ㆍ벽이나 그 밖의 기계에 장착하도록 설계되어 있으며 따라서 보통 베이스플레이트ㆍ장착용 프레임ㆍ스탠드 등이 갖추어져 있다는 사실에 의하여 제8205호의 기계식 수공구 및 제8467호의 수지식 공구와 구별한다.

이 호에는 다음의 것을 포함한다.

(1) 플레이닝머신(planing machine) : 단순한 절단 날을 갖춘 공구를 가지고 물품의 외부 평면이나 단면을 가공하는 기계이다. 이러한 공작기계는 그 속에 공구가 고정되어 있고 평삭(平削)되어지는 물품을 붙잡는 테이블이 평삭(平削) 운동을 반복하는 것이다. 그러나 피트 플레이닝 머신(pit planing machine)이나 플레이트 에지 플레이너(plate edge planer)와 같은 어떤 대형의 플레이닝 머신은 고정 테이블을 갖고 아주 긴 물품의 가공에 사용한다(예: 레일).

어떤 플레이닝머신(planing machine)은 한 두 개의 보조적이거나 부가적인 밀링머신(milling machine) 캐리지를 갖추고 있는데, 그것을 동일 수량의 플레이닝(planing) 캐리지로 대체한 것이다. 소위 “플레이닝과 밀링 머신(planing and milling machine)”이라고 하는 이러한 공작기계가 비록 밀링(milling) 작업용으로 이들을 사용하기 위해 테이블의 속도를 감속함으로써 밀링작업이 가능할지라도 플레이닝 머신으로 간주한다. 이것들은 제8459호의 “플레이노 밀링머신(plano-milling machine)”이라고 하는 밀링머신과 혼동되어서는 안 된다. 이것의 외모는 플레이닝 머신의 것과 유사하지만, 단지 밀링캐리지가 갖추어져 있을 뿐이다.

플레이닝머신(planing machine)은 또한 플레이닝 캐리지 외에 한 두 개의 그라인딩 슬라이드(grinding slide)를 갖는 경우도 있다. 이러한 그라인딩 헤드의 추가로 이들 플레이닝 머신(planing machine)이 테이블 표면 투루잉머신(trueing machine)으로 사용하도록 되어 있다. 어떤 형의 것은 플레이닝 캐리지ㆍ밀링 캐리지와 그라인딩 슬라이드가 하나나 동시에 다 갖추어져 있으나, 그 밖의 것은 슬로팅(slotting) 작업을 수행하도록 하는 장치가 갖추어져 있다.

(2) 쉐이핑머신(shaping machine) : 플레이닝(planing)의 원리로 작동하는 공작기계로 가공되어지는 물품이 절단가공 중에 고정한다는 사실로 보아 플레이닝 머신(planing machine)과는 구별되어질 수 있는 것이며, 그 공구는 반복적인 선형 운동을 하는 것이다. 툴홀더가 돌출되어 있기 때문에 이의 최대 작업량은 한정되어 있고, 이러한 이유 때문에 쉐이핑 머신은 보통 아주 적은 치수의 물품을 가공하는데 국한한다.

(3) 슬로팅머신(slotting machine) : 플레이닝(planing) 방법에 의하여 작동하는 공작기계로서 그 기계 속에서 가공되는 물품이 절단가공 중에는 고정된 상태이며, 공구가 수직이나 때로는 경사진 방향으로 반복해서 선(線)운동을 하게 된다. 이들 기계는 용도에 따라서 기계가 짧은 슬라이드 스트로크(slide stroke)로 특수화된 슬로팅 툴(slotting tool)이 있고 ; 아주 두꺼운 물품으로부터 상당량의 물질을 급속히 절삭해내는데 필요한 가공을 수행하는 슬로팅-펀칭 머신(slotting-punching machine)이 있다. 이들 기계는 슬라이드 툴(단순 절단날을 갖춘 것)이나 펀칭 툴(4개의 절단 날을 갖춘 것)의 두 가지를 사용하며 ; 수직형 슬로팅머신 ; 횡단식 변위슬라이드를 갖춘 슬로팅머신 ; “홈파는 기계(grooving machine)”(잡아당기거나 미는 것에 의하여)라고 하는 기계가 있고, 그 가공 공정은 브로칭머신(broaching machine)의 것과 유사하나 그 차이는 사용하는 공구에 있다.

(4) 브로칭머신(broaching machine) : 표면 가공이나 성형하기 위하여 가공물을 횡단하거나 구멍을 통과하여 공구(브로치)를 당기거나 미는 것이다. 브로칭머신(broaching machine)의 여러 가지 형 중에는 단순 슬라이드를 갖춘 수평형이나 수직형의 기계가 있으며 ; 하나의 브로치나 브로칭프레스(broaching press) 위에서 각각 가공하는 두 개의 슬라이드로 구성되는 이중 기계[“복식(duplex)”]가 있으며 브로칭프레스(broaching press)는 압력에 의하여 브로치 위에서 가공하는 수직형 기계이다.

(5) 기어절삭기ㆍ기어연삭기ㆍ기어완성가공기 : 이 호에는 원통형이나 원추형의 소재로부터 금속의 절삭에 의하여 전적으로 기어를 제조하기 위해 제작된 기어 절삭기를 포함한다.

기어절삭기는 원칙적으로 다음 공정에 의하여 가공을 한다

- 모듈 제어된 밀링(milling)-커팅(cutting) 공정으로 그 속에는 밀링(milling) 디스크나 원추형의 커터(cutter)가 공구로 사용한다. 이 공정은 일반적으로 스퍼어(spur) 기어 커팅용으로 사용하며 ;

- 재생커팅 공정으로 그 속에서 기어 치(teeth)는 플레이닝 툴(planing tool)(직선 절단공구)에 의하여 만들어진다. 이 공정은 베벨(bevel) 기어커팅과 원통 기어커팅을 하기 위한 것이며 ;

- 웜 호브(worm hob)ㆍ랙커팅(rack cutting) 툴[췌이싱(chasing) 툴]이나 피니언 툴(원형 절단기용)과 같은 공구를 맞물리거나 사용하여 커팅하는 공정. 이 공정은 내부나 외부를 직선이나 나선형과 원추형의 기어로 가공되어 지도록 하는 것이고 ;

- 연마커팅 공정

(6) 톱기계(sawing machine) : 사용하는 공구의 형태에 의하면 이러한 형의 기계는 다음과 같이 구별할 수 있다.

- 왕복식(reciprocating) 톱기계나 진동식(oscillating) 톱기계 : 이 공구는 직선형의 톱날이 달린 날로 구성되어 있고 이것은 왕복식 선(線)운동으로 작용하며 ;

- 원형톱(circular saw) : 바깥 가장자리에 톱니가 달려 있고, 고속으로 회전하는 원형공구를 응용한 것이다. 이러한 공구는 보통 “슬리팅 톱날(slitting saw blade)”이나 “슬로팅 톱날(slotting saw blade)”이라고 하며 ;

- 밴드소(bandsaw) 톱기계 : 이것은 아주 긴 날을 사용한 것이며 한쪽은 톱날이 있고 날의 끝은 밴드가 형성되도록 결합되어 있다.

(7) 절단기계(cutting-off machine) : 이들 공작기계(machine-tool)는 그들이 사용하는 공구 때문에 톱기계와는 전혀 다르다. 이 기계의 공구는 선반공구와 비슷해서 절단공구일 수 있고 연마재나 금속디스크일 수도 있다.

- 두 가지 방법을 다 응용한 절단 공구를 갖춘 절단기계

한 가지 형은 슬라이드 선반과 같은 방법으로 가공하는 것이나, 슬라이드 선반의 받침대와는 달리 툴홀더(tool holder)가 세로로 움직일 수 없는 사실 때문에 이들과는 구별할 수 있는 것이다.

다른 형은 축 선반과 똑같이 가공하는 것으로 그 속에 있는 공구 자체는 고정되어 있어서 가공되어지는 물품이 캐리지(carriage)로 옮아간다. 그렇지만, 가공되어지는 물품이 한쪽 방향으로만 움직일 수 있다는 사실 때문에 후자와는 구별할 수 있다.

위의 형태 두 가지 모두 하나의 절단 작업만을 수행할 수 있다.

슬라이드 선반과 똑같이 가공을 하는 것은 직경이 큰 중공(中空) 로터리 브로치로 구성되고 물품이 회전하는 상태에서 가공을 한다. 아주 짧은 밑받침이 한 개나 두 개의 툴 홀더를 받쳐주며, 이 툴 홀더는 가로로 움직일 수 있다. 축 선반과 똑같이 가공하는 것에 있어서 절단되어지는 물품은 이동이 가능한 캐리지(carriage)에 고정한다. 공구 그 자체는 기계에 고착되어 있고, 고속으로 회전하는 크라운(crown)으로 구성되며 그 위에 절단공구가 둥그런 링(ring) 모양으로 배열한다.

- 연마디스크를 갖춘 절단기계는 둥근 톱의 것과 유사한 구조를 갖고 있지만, 슬리팅(slitting) 톱날을 쌍날이 달린 연마휠(double-edged abrasive wheel)로 대체되어진 것이다.

- 금속디스크를 갖춘 절단기는 또한 마찰 소잉 머신(friction sawing machine)으로 알려져 있으며, 주위에 치(teeth)가 없는 연강(煉鋼) 디스크에 의하여 작업을 한다는 사실로 분명히 식별할 수 있다. 이러한 디스크는 홈이 파져 있을 수도 있으며, 디스크에 주변 속도를 주는 방법으로 회전시킨다. 이렇게 하여 디스크의 주위를 금속 조각에 점차로 접근시켜 주면, 그 금속 조각은 디스크와 밀접한 접촉을 하지 않고 즉시 녹는다. 이러한 현상은 디스크와 절단되려는 금속 사이에 갇혀진 공기의 산화작용을 겸한 마찰의 결과이다.

(8) 줄기계(filing machine) : 왕복형 톱기계와 유사하게 제작한 것이나 블레이드(blade)보다는 줄(file)을 사용한다.

(9) 조각기계(engraving machine)(제8459호나 제8460호의 것은 제외한다)

부분품과 부속품

부분품 분류에 관한 일반규정(제16부 총설 참조)에 의하여 이 호의 공작기계의 부분품과 부속품(제82류의 공구는 제외)은 제8466호에 분류한다.

*

* *

이 호에는 또한 다음의 것도 제외한다.

(a) 수공구(hand tool)(제8205호)

(b) 여러 가지 재료의 가공용 공작기계[레이저광선이나 그 밖의 광선이나 광자빔․초음파․방전․전기화학․전자빔․이온빔이나 플라즈마아크(plasma arc) 가공방법에 의하여 재료를 절삭 가공하는 것] ; 워터제트 절단기(제8456호)

(c) 금속가공용의 머시닝센터(machining centre)ㆍ유닛 컨스트럭션 머신(unit construction machine)[싱글스테이션(single station)]과 멀티스테이션(multi-station)의 트랜스퍼머신(transfer machine)(제8457호)

(d) 압축공기식ㆍ유압식ㆍ전동기를 갖추거나 비전기식 모터(motor)를 갖춘 수지식 공구(제8467호)

(e) 검사용 기기(제9024호)