84.70 - 계산기와 계산 기능을 갖춘 포켓사이즈형 전자수첩, 회계기ㆍ우편요금계기ㆍ표권발행기와 그 밖에 이와 유사한 기계(계산 기구를 갖춘 것으로 한정한다), 금전등록기

8470.10 - 전자계산기(외부의 전원 공급 없이 작동되는 것으로 한정한다)와 계산 기능을 갖춘 포켓사이즈형 전자수첩

- 그 밖의 전자계산기

8470.21 - 인쇄 장치를 갖추고 있는 것

8470.29 - 기타

8470.30 - 그 밖의 계산기

8470.50 - 금전등록기

8470.90 - 기타

이 호의 모든 기계는 어떤 종류의 금전등록기를 제외하고는 하나의 공통된 특성을 가지고 있다. 공통된 특성이란 적어도 몇 자리의 숫자로 된 두 개 이상의 수를 더할 수 있는 계산기구를 갖추고 있다는 점이다. 단순히 수를 하나씩 세거나 더하기만을 하는 기구는 계산기구로서 간주하지 않는다는 것을 유의하지 않으면 안된다(예를 들면, 우표첨부기ㆍ적산회전계ㆍ생산량계 등에 결합되어 있는 기구는 계산기구로 보지 않는다). 이 호의 기계는 수동식이나 전동식으로 조작되며, 계산조작은 기계식으로 행해지거나 전자식(電磁式 : electro-magnetic)ㆍ전자식(電子式 : electronic)이나 유체(流體)식 장치에 의하여 행해진다.

(A) 계산기와 계산 기능을 갖춘 포켓사이즈형 전자수첩

이 그룹에는 단순히 가감산을 행하는 가장 간단한 형식의 기계로부터 사칙연산이나 그 밖에 여러 가지 방법에 의한 계산(예: 자승근 산출ㆍ누승 계산ㆍ삼각함수 계산)을 행하는 복잡한 기계에 이르기까지 광범위한 계산기를 포함한다. 특히, 이 호에는 포켓형 전자계산기와 사무실용의 전자계산기가 포함되며, 프로그램이 가능한 것인지에 상관없다. 이 그룹에는 계산 기능을 갖춘 포켓 사이즈형 전자 수첩을 포함한다(이 류의 주 제9호 참조).

프로그램이 가능한 전자계산기는 특히 처리 진행 중에 논리적 판단에 의하여 그 실행을 변경하도록 기계에 요구하는 처리프로그램을 사람의 개입 없이는 실행할 수 없다는 사실 때문에 자동자료처리기계와는 전혀 다른 것이다. 이러한 계산기는 복잡한 수학적 계산을 수행하도록 설계된 마이크로 프로세서를 결합하고 있다.

계산기는 다음의 주요 부품으로 구성되어 있다.

(1) 자료수동입력장치(스톱식ㆍ활자식ㆍ키보드식 등) : 다만, 이것은 되풀이되거나 미리 설정된 자료의 자동적 입력을 행하기 위한 보조 장치(천공카드ㆍ천공테이프ㆍ자기테이프 등의 독취장치)를 갖출 수도 있다.

(2) 계산 장치 : 이것은 일종의 키나 프로그램에 의하여 조작되며, 프로그램에는 고정식의 것이나 프로그램요소의 대체나 프로그램의 지시의 변경에 의한 수정방식의 것이 있다.

(3) 출력장치 : 이것은 계산결과를 시각적인 표시나 프린트 아웃(print-out)의 형식으로 표시하는 장치이다. “프린터(printer)”기에는 계산 결과의 인쇄나 경우에 따라서는 예비적인 자료도 인쇄하는 기구가 갖추어져 있다. 다만, 이러한 기구의 유무를 불문하고 계산기는 이 호에 분류한다.

프린팅 장치를 갖춘 계산기는 숫자와 일정한 범위내의 기호를 사용한다. 그러나 이것은 밴드(band)상이나 롤 상의 종이에 수직으로만 인쇄를 행한다는 점에서 회계기와 다르다. 어떤 것에는 계산결과를 자료매체에 부호화한 형태로 기록하기 위한 보조장치가 갖추어져 있다.

이러한 계산기의 구성부품의 일부(계산장치ㆍ보조장치 등)에는 일체형의 것도 있고 전선으로 접속된 별개의 장치로 된 것도 있다.

(B) 회계기(accounting machine)

이러한 기계는 회계장부ㆍ회계장표(accounting documents) 등의 기장을 하도록 설계제작되어 있다. 이 기계에는 회계(즉, 일련의 항목의 금액을 합계하는 것)의 기능과 이미 행해진 회계사무를 적절히 기술하기 위한 숫자ㆍ문자나 기호를 인쇄하는 기능이 결부되어 있다.

회계기의 구조는 계산기의 그것과 상당히 유사하다. 회계기에는 차변-대변 조작 등의 여러 가지 자료용의 수동 입력장치 외에도 계산기의 경우와 같이 회계번호(account No.)ㆍ고객의 주소와 성명 등 되풀이 되는 자료나 미리 설정된 자료(예: 계정 잔고)를 넣기 위해 천공카드ㆍ천공테이프ㆍ자기테이프ㆍ자기카드 등의 독취장치를 갖추고 있는 것도 있다.

회계기는 수직ㆍ수평의 양방향으로 인쇄될 수 있는 숫자나 문자-숫자의 프린팅 기구를 갖추고 있으며 ; 이것이 계산기와 구별되는 특징의 하나이다.

대체로 이러한 기계는 지불전표ㆍ청구서ㆍ루스-리프(loose-leaf)식의 일계장(day book)ㆍ분개장(journal)ㆍ원장(ledger) 등이나 정리카드(filing card)와 같은 특별한 인쇄서식을 사용하도록 설계 제작되어 있으며, 회계기의 어떤 것은 두 가지 이상의 서식(예: 청구서와 관련되는 일계장과 원장)에 동시에 인자할 수도 있다.

회계기에는 때때로 자료를 자료매체에 부호의 형태로 전사하는 장치가 갖추어져 있으며, 어떤 것은 카드 위에 명료하게 인자하고 동시에 해당 카드의 일면에 있는 자기(磁氣) 트랙에 그 결과를 부호의 형태로 전사하기도 한다. 이러한 결과는 그 기계에 있어서의 다음의 처리를 위한 기초 자료로 사용될 수 있다.

회계기는 계산기의 경우와 마찬가지로 일체식의 것도 있고 또한 전기적으로 접속된 별개의 단위기계로 구성된 것도 있다.

(C) 금전등록기(cash register)

이 그룹에는 금전등록기를 포함한다(계산 기계를 갖춘 것인지에 상관없다).

이 기계는 상점ㆍ사무소 등에서 사용하는 것으로서 거기서 일어나는 모든 거래(판매ㆍ서비스 제공 등)의 기록, 즉 관련되는 금액의 기록, 기록된 금액의 합계, 경우에 따라서는 판매 품목의 코드번호ㆍ판매수량ㆍ거래일시 등의 기록을 행하는 것이다.

자료는 키보드와 스톱(stop)ㆍ레버나 핸들에 의하여 수동식으로 넣어지거나 예를 들면, 바코드 판독기를 사용하여 자동 입력한다. 그러나 계산기나 회계기와 마찬가지로 되풀이 되는 자료나 미리 설정된 자료의 자동입력 보조 장치(예: 카드나 테이프의 독취장취)가 갖추어진 것도 있다.

일반적으로 처리결과는 가시적으로 나타나고, 동시에 고객용의 티켓과 계산 기록용 롤지에 인쇄되며 계산 기록용 롤지에는 체크를 할 수 있도록 그 기계로부터 정기적으로 떨어져 나온다.

이들 기계는 흔히 현금을 보관해두는 돈궤나 서랍이 결합되어 있다.

이들 기계는 또한 계산 용량을 증가시키는 승산기ㆍ교체수수료 계산기ㆍ자동 거스름돈 지급기ㆍ판매증지발행기(trading stamp dispenser)ㆍ크레디트(credit)카드 독취기ㆍ수표숫자검증기나 거래 중에 있는 자료의 전부나 일부를 자료 매체에 부호화된 형태로 전사하는 기구와 같은 장치와 연결하여 결합하거나 작업을 하는 경우도 있다. 이들 기계들이 분리 제시하는 경우에는 각각의 호로 분류한다.

이 호에는 또한 자동자료처리기계와 연결되어 작동하는 금전등록기(온라인 방식인지에 상관없다)와 예를 들면, 동일 기능을 수행하기 위해 별도의 금전등록기의 메모리와 마이크로프로세서를 사용하는 금전등록기(이들은 케이블로 연결되어 있다)를 포함한다.

또한 이 그룹에는 신용카드나 데빗 카드(debit card)에 의한 전자지불용 단말기를 포함한다. 이 단말기는 전화망으로 권한 있는 금융기관에 연결하여 거래를 완성시키고 기록하며 데빗 금액과 신용금액이 기록되어 있는 영수증을 발행하는데 사용한다.

(D) 계산기기를 갖춘 그 밖의 기계

여기에는 다음의 것을 포함한다.

(1) 우편요금계기 : 이것은 우표 대신에 디자인을 봉투에 인쇄하는 것으로서 인쇄된 우편요금의 금액을 집계하는 재계산이 불가능한(non-reversible) 합계기구를 갖추고 있다. 이밖에 이 기계에는 봉투에 다른 인쇄(예: 광고 선전용 표어)를 하는데 사용하는 것도 있다.

(2) 표권 발행기 : 표권(예: 영화용나 철도용의 표권)을 발행하는데 사용하는 것으로서 동시에 그 금액을 기록하고 합계를 내는 것이며 ; 어떤 것은 표권에 인쇄하는 것도 있다.

(3) 경마장용의 계산기(totalisator) : 표권을 발행하고 건 돈의 총액을 기록하고 합계하는 것이다. 어떤 복잡한 기계의 경우는 승산(odds)을 계산하기도 한다.

발행되는 표권 등을 세기만 하고 금액을 합계하지 않는 기계는 이 호에서 제외한다(제8472호나 코인 작동식의 것은 제8476호).

부분품과 부속품

부분품의 분류에 관한 일반적 규정(제16부 총설 참조)에 의하여 이 호의 기계의 부분품과 부속품은 제8473호에 분류한다.

*

* *

이 호에서는 다음의 것을 제외한다.

(a) 제8471호의 자료처리기계

(b) 중량 합계를 내는 중량 측정기기(제8423호나 제9016호)

(c) 계산척(slide rule)ㆍ계산반ㆍ실린더(cylinder)형 계산기와 계산척을 기초로 계산하는 용구나 그 밖의 수학적 계산 원리를 기초로 하는 계산 용구를 포함한다. 예를 들면, 소정의 방법에 따라 철필로 숫자를 선택하여 계산을 하는 휴대형 가감산기구(제9017호)

(d) 제9029호에 해당하는 적산회전계ㆍ생산량계 등과 같이 단위당 계량을 하는 기기