84.71 - 자동자료처리기계와 그 단위기기, 자기식이나 광학식 판독기, 자료를 자료매체에 부호 형태로 전사하는 기계와 이러한 자료의 처리기계(따로 분류되지 않은 것으로 한정한다)(+)

8471.30 - 휴대용 자동자료처리기계(중량이 10킬로그램 이하인 것으로서 적어도 중앙처리장치, 키보드, 디스플레이를 갖추고 있는 것으로 한정한다)

- 그 밖의 자동자료처리기계

8471.41 - 적어도 동일 하우징 속에 중앙처리장치와 입출력장치를 내장한 것(이들이 상호 결합한 것인지에 상관없다)

8471.49 - 기타(시스템 형태로 제시된 것으로 한정한다)

8471.50 - 처리장치(소호 제8471.41호나 제8471.49호 외의 것으로서 기억장치ㆍ입력장치ㆍ출력장치 중 한 가지나 두 가지 장치를 동일 하우징 속에 내장한 것인지에 상관없다)

8471.60 - 입력장치나 출력장치(동일 하우징 속에 기억장치를 내장하였는지에 상관없다)

8471.70 - 기억장치

8471.80 - 그 밖의 자동자료처리기계의 단위기기

8471.90 - 기타

(I) 자동자료처리기계와 그 단위기기

자료처리는 하나나 몇 개의 특정목적을 위하여 미리 설정된 논리적 순서에 따라 여러 가지 정보를 처리하는 것이다.

자동자료처리기계는 미리 설정된 지시(프로그램)에 따라 논리적으로 관련되는 조작에 의하여 자료를 작성하는 기계이며, 이러한 자료는 그대로 사용될 수도 있고 경우에 따라서는 그 밖의 자료처리조작용의 자료로서 사용될 수도 있다.

이 호에는 조작의 논리적인 순서를 한 업무에서 다른 업무로 변경할 수 있고 또한 자동적인 조작을 가능하게 하는, 즉, 업무처리 중 수동적인 조작을 개입하지 않는 자료처리기계를 포함한다. 이들 기계는 주로 전자신호를 이용하지만 그 밖의 기술을 이용할 수도 있다. 이러한 기계에는 자료처리에 필요한 모든 단위기기를 동일한 하우징에 결합한 일체형의 것과 분리된 여러 개의 단위기기로 구성된 장치(system)의 형식의 것이 있다.

위에서 해설하고 있는 자동자료처리기계를 분리하여 제시한 경우의 구성단위기기도 이 호에 분류한다.

그렇지만 이 호에는 자동자료처리기계와 결합하거나 연결하여 작동하는 것으로서 특수 기능을 수행하는 기기들은 포함하지 않는다. 이러한 기기들은 각각 그 기능에 적합한 호에 분류하고, 기능에 따라 분류하는 호가 없으면 잔여 호에 분류한다(제84류 총설 (E)부분 참조).

(A) 자동자료처리기계(automatic data processing machine)

이 호의 자동자료처리기계는 이 류의 주 제6호가목에 있는 조건을 동시에 이행할 수 있어야 한다. 즉, 반드시 다음과 같은 기능을 수행할 수 있어야 한다.

(1) 처리 중의 프로그램이나 처리하여야 할 프로그램과 적어도 프로그램 실행에 바로 소요되는 자료를 기억할 수 있고 ;

(2) 사용자의 필요에 따라 프로그램을 자유롭게 작성하고 ;

(3) 사용자가 특별히 정하는 수리계산을 수행할 수 있으며 ;

(4) 처리진행 중 논리적 판단에 따라 변경을 요하는 처리프로그램을 사람의 개입 없이 스스로 변경할 수 있는 것

고정된 프로그램, 즉, 사용자에 의하여 변경될 수 없는 프로그램만으로 작동하는 기계는 비록 사용자가 이러한 고정 프로그램들 사이에 선택이 가능할지라도 제외한다.

이러한 자동자료처리기계는 기억능력과 기억된 프로그램을 가지고 있으며, 이러한 프로그램은 개개의 업무에 따라 변경할 수가 있다.

자동자료처리기계는 부호화된 자료를 처리하며, 부호는 일정한 조[2진(進)부호ㆍISO표준 6비트 부호 등]로 구성되어 있다.

자료입력은 일반적으로 자기테이프 등의 자료매체를 사용하거나 원본을 직접 독취하는 등에 의하여 자동적으로 행해진다. 또한 키보드에 의한 수동식 입력장치도 있으며 입력은 어떤 종류의 기기(예: 측정기기)에 의하여 직접 행해질 수도 있다.

입력 자료는 입력장치에 의하여 기호로 변환되어 기계에 의하여 사용하거나 기억장치에 기억된다.

자료와 프로그램의 일부나 프로그램은 자기디스크ㆍ자기테이프 등을 사용하는 보조기억장치에 일시적으로 기억될 수도 있다. 그러나 이러한 기계에는 어떤 특정한 프로그램에 의한 지시의 실시를 위하여 직접 응할 수 있고 또한 적어도 처리의 진행상 직접적으로 필요한 처리프로그램ㆍ번역프로그램과 자료를 기억하는데 충분한 용량을 가진 주기억 능력이 갖추어져 있지 않으면 안 된다.

자동자료처리기계는 동일한 하우징 내에 중앙처리장치, 입력장치(예: 키보드나 스캐너)와 출력장치(예: 영상표시장치)로 이루어지거나 따로 분리되어 상호 접속된 여러 개의 단위기기로 구성되기도 한다. 후자의 경우 최소한 중앙처리장치, 입력장치와 출력장치를 갖춘 하나의 “시스템(system)”의 형식을 갖추고 있다(이 류의 소호주 제2호 참조). 상호 접속은 유선이나 무선으로 할 수 있다.

완전한 자동자료처리장치는 적어도 다음의 기기로 반드시 구성하여야 한다.

(1) 중앙처리장치(central processing unit) : 일반적으로 주기억장치, 연산과 논리장치와 제어장치로 구성되어 있으며, 이러한 장치가 별개의 단위기기의 형식으로 된 경우도 있다.

(2) 입력장치(input unit) : 입력 자료를 받아서 그것을 기계에 의하여 처리될 수 있는 신호로 변환시키는 장치이다.

(3) 출력장치(output unit) : 처리기계에 의하여 주어진 신호를 인쇄된 텍스트ㆍ도형(graph)ㆍ영상(display) 등의 이해하기 쉬운 형식으로 변환하거나 자료의 처리ㆍ제어 등에 사용하기 위해서 부호화된 자료로 변환시키는 장치이다.

이러한 장치 중 두 가지의 장치(예: 입력장치와 출력장치)는 단일의 기계로 결합될 수도 있다.

하나나 그 이상의 기기가 분리되어 제시하는 경우 다른 호에 분류한다하더라도, 완전한(complete) 자동자료처리시스템은 이 호에 분류한다[아래 분리되어 제시하는 단위기기 (B) 참조].

이러한 시스템에는 자료전송용 단말장치(data terminal)로서의 원격입력장치와 원격출력장치를 포함한다.

또한 이와 같은 장치에는 입ㆍ출력장치 이외에도 예를 들면, 중앙처리장치의 기능을 하나 이상으로 확대시킴으로써 해당 기계의 능력을 증대시킬 수 있도록 설계ㆍ제작된 주변기기(peripheral unit)를 포함한다(아래 (B)항 참조). 이러한 주변기기는 입력장치와 출력장치(해당 장치의 양단)의 사이에 끼워져 있다. 비록 접속용과 변환용의 기기(채널 어댑터와 신호 변환기)가 입력장치의 전면이나 출력장치의 후면에 접속되는 경우가 있기는 하다.

자동자료처리기계와 시스템은 다용도, 예를 들면, 산업ㆍ무역ㆍ과학연구ㆍ공ㆍ사기관에 사용한다[자동자료처리기계와 결합되거나 연결되어 작동하는 기계로서 특정기능(제84류 주제6호마목)을 수행하는 기계에 대한 분류는 제84류 총설 E항 참조].

(B) 분리 제시하는 단위기기(separately presented unit)

이 류의 주 제6호라목와 마목에 의한 경우를 제외하고, 이 호에는 자동자료처리시스템을 구성하는 단위기기로서 분리하여 제시하는 것도 포함한다. 이러한 기기는 분리된 하우징을 갖고 있는 기기의 형태이거나 분리된 하우징을 갖고 있지 않고 기계 안에 삽입하도록(예: 중앙처리장치의 메인보드(main board)에 삽입) 설계된 기기의 형태이다. 구성기기는 완전한 기계의 일부로서 앞에서 설명한 (A)와 아래 각 항에서 정한 것들이다.

자동자료처리시스템의 단위기기로서 다음 조건을 충족하는 장치만이 제8471호에 분류할 수 있다.

(a) 자료처리기능을 수행할 것

(b) 이 류의 주 제6호다목에서 정한 다음의 요건을 구비할 것

(i) 자동자료처리시스템에 전용되거나 주로 사용하는 종류의 것으로 ;

(ⅱ) 중앙처리장치에 직접 접속되거나 하나 이상의 단위기기를 통하여 접속될 수 있고 ;

(iii) 해당 시스템에서 사용될 수 있는 부호나 신호의 형식으로 자료를 받아들이거나 전송할 수 있는 것

(c) 이 류의 주 제6호라목과 마목에 의해 제외하지 않을 것

이 류의 주 제6호다목의 마지막 단락의 규정에 따라 앞에서 설명한 (b) (ii)와 (iii)의 조건을 충족하는 키보드ㆍ엑스와이 코디네이트 입력 장치와 디스크 기억장치는 어떠한 경우에도 자료처리 시스템의 구성단위기기로 분류한다.

장치가 자료처리이외의 특정한 기능을 수행하는 것은, 그 기능에 따라 적정한 호에 분류하거나 그렇게 할 수 없는 경우 잔여 호에 분류한다[이 류의 주 제6호마목 참조]. 제84류의 주 제6호다목에서 정한 기준에 부합하지 않는 장치나 자료처리기능을 수행하지 않는 장치는 해석에 관한 통칙 제1호(필요하다면 통칙 제3호가목를 병행하여 적용)을 적용하여 각각의 특성에 해당하는 호로 분류한다.

분리 제시하는 기기로, 설비(예: 신호변환기)를 추가함으로써 자료처리기계에 직접 연결되는 측정과 검사기기 등의 장치들은 자동자료처리기계에 전용되거나 주로 사용하는 기계로 간주하지 않는다. 이러한 장치들은 해당하는 호에 분류한다.

중앙처리장치ㆍ입력 장치와 출력 장치 이외에, 다음과 같은 단위기기를 포함한다.

(1) 중앙처리장치의 외부에 있는 추가 기억장치[자기카드구동장치ㆍ자기디스크기억장치ㆍ광학디스크기억장치ㆍ테이프자동장착기와 고속백업용 저장장치ㆍ광학디스크드라이브용 고속백업용 저장장치(“광학디스크 쥬크 박스(optical disc jukebox)” 라고도 한다) 등]. 추가기억장치에는 “독자적인 저장형식(proprietary storage format)”으로 알려진 추가자료 저장장치도 포함되는데 자동자료처리기계의 내부 설치용인지 외부설치 용인지에 상관없다. 추가자료 저장장치는 디스크나 테이프 드라이브(drive)의 형태일 수도 있다.

(2) 중앙처리장치의 처리능력 증가를 위한 추가장치(예: 부동소수점 처리장치)

(3) 제어용 기기(control unit)와 접속용 기기(adaptor unit) : 중앙처리장치를 입력이나 출력장치로 연결될 수 있도록 하는 것(예: USB허브). 그러나 유선이나 무선네트워크로 통신하기 위한 제어용이나 접속용 단위기기는 제외한다(제8517호).

(4) 신호변환기(signal converting unit) : 입력용으로서는 외부 신호를 해당 기계가 이해할 수 있도록 하는 한편, 출력용으로서는 기계가 행한 처리 과정에서 생긴 출력신호를 외부에서 사용될 수 있는 신호로 기계에서 변환시키는 것이다.

(5) 엑스-와이 코디네이트 입력 장치(X-Y co-ordinate input device) : 자동자료처리기계에 위치 데이터를 입력하는 기기이다. 이 장치에는 마우스ㆍ라이트 펜(light pen)ㆍ조이 스틱(joystick)ㆍ트랙 볼(track ball)ㆍ터치스크린을 포함한다. 이의 일반적인 특성은 입력에 의해 어떤 고정된 점에 관련하여 데이터의 위치를 지정하거나 해석하는 것이다. 일반적 용법은 키보드 위의 커서 키를 대신하거나 보완하여 디스플레이 기기 위의 커서의 위치를 조정하는 것이다.

이 범주에는 엑스-와이 코디네이트 입력 장치인 그래픽 타블릿(graphic tablet)이 포함되는데 곡선이나 그 밖의 도형의 좌표를 검색하여 포착(capture)하거나 프로그램의 실행 과정을 추적(trace)하는 것을 가능하게 한다. 이 장치는 일반적으로 프로그램화된 감지용 평면으로 된 직사각형 보드와 궤적을 만드는데 사용하는 포인터(pointer)나 펜, 가로장(cross-piece)과 연결되어 자료입력을 가능케 하는 줌(zoom)으로 구성된다.

나아가서 이 범주에는 그래픽 타블릿(graphic tablet)과 유사한 기능을 갖고 있는 디지타이저(digitizer)도 포함한다. 그러나 그래픽 타블릿이 원작의 예술물품과 그림을 제도하는데 사용할 뿐만 아니라 응용소프트웨어 메뉴를 선택하고 화면상의 대상물을 제어하는 데 사용하는데 반해, 디지타이저(digitizer)는 일반적으로 하드카피(hard-copy) 형태로 존재하는 현존의 그림을 포착하는데 사용한다. 디지타이저 지시장치(pointing device)는 어떤 형태를 취할 수 있으나, 손에 쥘 정도로 충분히 작아, 디지타이저의 (활성화된) 감지구역 주위를 이동시킬 수 있다. 십자선 커서가 가장 일반적인 형태이다.

(II) 자기식이나 광학식 판독기, 자료를 자료매체에 부호 형태로 전사하는 기계와

이러한 자료의 처리기계(따로 분류하지 않은 것으로 한정한다)

이 그룹에는 광범위한 기계가 포함되는데, 그 대부분이 전자식(電磁式)이나 전자식(電子式)의 기계로서 보통 상호보완적이며 일반적으로 통계 작성용이나 회계, 그 밖의 처리용의 장치(system)에 사용한다. 이 그룹에는 자기식이나 광학식의 판독기, 자료를 자료매체에 부호의 형태로 전사하는 기계와 자료를 처리하고 그 처리결과를 해독하는 기계를 포함한다.

이 그룹에는 따로 분류하지 않은 기계만을 포함한다. 따라서 예를 들면, 다음의 것은 제외한다.

(a) 앞에서 설명한 (I)에 열거한 자동자료처리기계와 그 단위기기[바코드독취기(bar code reader)를 제외한다]

(b) 제8470호의 계산기ㆍ회계기ㆍ금전등록기[이러한 기계는 수동 입력 장치가 갖추어져 있지 않고 자기테이프ㆍ디스크ㆍ씨디롬(CD-ROMs) 등의 부호화된 형태의 자료만을 받아들인다는 점에서 이 그룹의 기계와 상이하다]

(c) 자동타자기와 워드프로세싱 머신(제8472호)

(A) 자기식이나 광학식 판독기

자기식이나 광학식 판독기는 일반적으로 특수한 모양의 문자를 판독하여 이것을 부호화된 정보의 전사나 처리를 행하는 기계에 의하여 직접 사용될 수 있는 전기신호(임펄스)로 변환시키는 것이다.

(1) 자기(磁氣)식 판독기(magnetic reader) : 이러한 형식의 기계에 있어서는 특수한 자기 잉크로 인쇄된 문자를 자화하여 자기식 판독헤드(magnetic reader head)에 의하여 전기적 임펄스(electric impulse)로 변환시켜서 계속적으로 해당 기억장치에 기억된 자료와 비교하거나 숫자부호(보통 2진부호)의 방법에 의하여 인식한다.

(2) 광학식 판독기(optical reader) : 이것은 특수잉크의 사용을 필요로 하지 않는다. 문자는 일련의 광전지에 의하여 직접 판독되며 2진부호방법에 따라 번역한다. 이 그룹에는 또한 바코드 판독기를 포함한다. 이러한 기계들은 일반적으로 레이저다이오드 같은 감광성반도체 디바이스를 사용하여 자동자료처리기계나 금전등록기 같은 다른 기계의 입력장치로 사용하며, 손에 쥐고서 작업할 수 있거나, 테이블 위에 놓거나, 기계에 고정시킬 수 있도록 설계하였다.

위에 설명한 판독기는 분리하여 제시된 경우에 한하여 이 호에 분류한다. 판독기가 그 밖의 기계(예: 자료를 자료 매체에 부호의 형태로 전사하는 기계와 그러한 부호화된 자료의 처리기계)와 결합되어 함께 제시된 경우에는 해당 기계와 함께 분류한다.

(B) 자료를 자료매체에 부호 형태로 전사하는 기계

여기에는 다음의 것을 포함한다.

(1) 부호화된 정보를 한 매체로부터 다른 매체로 전사(傳寫)하는 기계 : 이러한 기계는 부호화된 정보를 한 형식의 자료매체로부터 다른 형식의 자료매체로 전사하거나 동일한 형식의 다른 매체로 전사하기 위하여 사용한다. 후자의 범주에는 재생기(reproducing machine)가 포함되는데, 재생기는 새로운 테이프ㆍ디스크에 마스터테이프ㆍ자기식이나 광학식 디스크(예: DVDㆍCD-ROM)에 있는 자료의 전부나 일부를 재생하는데 사용한다.

(2) 집적회로(IC)내에 고정화된 프로그램을 삽입하는 기계(프로그래머). 이들 기계는 프로그래머의 내부 기억장치에 들어 있는 자료를 집적회로 위에 부호화된 형태로 전사하도록 고안되어 있다. 이 프로그래머는 사용하는 프로그램화된 집적회로의 형태에 알맞도록 다음의 여러 가지 기술로 하나 이상의 집적회로 위에 정보를 새겨넣어(burn) 준다.

어떤 프로그래머는 프로그램을 집적회로에 프로그램을 넘기기 전에 프로그램 결과를 서술하여 보거나 에뮬레이터(emulator) 할 수도 있는 추가적인 특성을 갖고 있다.

부분품과 부속품

부분품의 분류에 관한 일반적 규정(제16부 총설 참조)에 의하여 이 호의 기계의 부분품과 부속품은 제8473호에 분류한다.

*

* *

이 호에는 또한 다음의 것도 제외한다.

(a) 전원공급장치(일반적으로 제8504호)

(b) 변조기-복조기[모뎀(modem)] : 이것은 자동자료처리기계로부터 얻은 정보를 전화망에 의해서 전송할 수 있는 형태로 변조와 디지털 형태로 재변환시키는 장치이다(제8517호).

(c) 전자집적회로(제8542호)

(d) 모의비행장치(flight simulator)(제8805호)

◦

◦ ◦

[소호해설]

소호 제8471.30호

이 소호에는 휴대용 디지털 자동자료처리기계를 포함한다. 이의 케이스에는 손잡이가 달린 것도 있고 중량은 10㎏ 이하이다. 평면 화면을 갖춘 이 기계는 외부의 전원 연결 없이 작동할 수도 있으며 네트워크와 연결을 위한 모뎀(modem)이나 다른 장치를 갖춘 것도 있다.

소호 제8471.90호

이 소호에는 특히, 일반적으로 키보드ㆍ디스플레이ㆍ광디스크드라이브 장치ㆍ스캐너와 프린터를 포함하는 광디스크 파일링 시스템((optical disc filing system)을 포함한다. 이 시스템에는 자동자료처리 기계가 제어장치로서 포함될 수 있으나, 자동자료처리기계를 통해서 이 시스템에 접근하거나 이 시스템을 통제할 수도 있다. 일반적으로 이 시스템은 다음 기능들을 수행한다.

- 전자스캔방식으로 이미지를 기록

- 문서정리보관

- 검색(retrieval)

- 화면에 표시

- 보통용지에 인쇄