85.19 - 음성 녹음용이나 재생용 기기(+)

8519.20 - 코인ㆍ은행권ㆍ은행카드ㆍ토큰이나 그 밖의 지급수단으로 작동하는 기기

8519.30 - 턴 테이블(레코드 데크)

- 그 밖의 기기

8519.81 - 자기식ㆍ광학식이나 그 밖의 반도체 매체를 이용하는 기기

8519.89 - 기타

이 호에는 음성을 기록하는 기기, 음성을 재생하는 기기, 기록과 재생을 모두 다 할 수 있는 기기를 포함한다. 일반적으로 음성은 내부 저장 장치나 매체(자기 테이프ㆍ광학 매체ㆍ반도체 매체나 제8523호의 그 밖의 매체)에 저장되고 그곳에서 재생한다.

음성 기록기기(sound recording apparatus)는 음성 재생기기가 원래의 음파(말소리, 음악 등)를 재생할 수 있도록 기록 매체를 수정한다. 자동자료처리기계를 이용하여 인터넷사이트나 컴팩트 디스크(compact disc)에서 다운로드 받아 디지털 오디오 장치(예: MP3 플레이어)의 내부 메모리(예: 플래시 메모리)에 저장해 놓은 데이터 사운드 파일의 녹음도 이 범주에 포함한다. 음성을 디지털 코드로 녹음하는 장치는 녹음된 디지털 코드를 아날로그로 변환하는 기능이 없으면 음성을 재생할 수 없다.

(I) 코인(coin)ㆍ은행권(banknote)ㆍ은행카드(bank card)ㆍ토큰(token)이나

그 밖의 지급수단(means of payment)으로 작동하는 기기

이 기기는 코인ㆍ은행권ㆍ은행카드ㆍ토큰이나 그 밖의 지급수단으로 작동하며 오디오 녹음을 선택한 순서대로나 임의로 선택하여 재생한다. 보통 “주크박스(juke box)”라고 칭한다.

(II) 턴 테이블(turntable)[레코드 데크(record-deck)]

이 기기는 원반(disc)을 기계적으로나 전기적으로 회전시키는 것으로서 사운드 헤드(sound-head)가 결합되는 경우도 있고 결합되지 않는 경우도 있으나, 이들은 음향장치나 전기식의 음성증폭장치는 포함하지 않는다(아래 “레코드 플레이어(record player)” 참조). 여기에는 음반이 연속적으로 작동되도록 하는 자동장치가 부착될 수 있다.

(III) 전화응답기(telephone answering machine)

이 기기는 전화기와 접속하여 작동되도록 설계되어 있다(단, 전화기와 일체를 구성하지 않는다). 미리 녹음된 메시시를 전송하며, 때로는 전화호출자가 남긴 메시지를 녹음하기도 한다.

(IV) 자기(磁氣)식ㆍ광학식이나 반도체 매체를 이용하는 기기

이 그룹에 속하는 기기들은 휴대용일 수도 있다. 음향 장치(확성기ㆍ이어폰ㆍ헤드폰)와 증폭기에 부착되거나 그런 용도로 고안되기도 한다.

(A) 자기 매체(magnetic media)를 이용한 기기

테이프나 그 밖의 자기매체를 이용하는 기기를 이 그룹에 포함한다. 매체의 자기적 특성을 변화시켜 음성을 녹음한다. 매체를 자기 사운드헤드(sound-head) 앞으로 지나가게 하면 소리를 재생한다. 카세트 플레이어와 테이프 레코더와 카세트 레코더가 그 예이다.

(B) 광학 매체(optical media)를 이용한 기기

광학매체를 이용하는 기기를 여기에 포함한다. 음성이 가변 강도를 가진 증폭된 전류(아날로그 신호)에서 변환된 디지털 코드로 녹음 매체 표면에 녹음한다. 음성은 그러한 매체를 읽어 내는 레이저를 이용하여 재생한다. 예로는 컴팩트 디스크 플레이어(compact disc player)와 미니 디스크 플레이어(mini disc player)가 있다. 자기 기술과 광학 기술을 결합한 매체를 이용하는 기기도 여기에 포함한다. 그러한 기기의 예로는 자기 광학 디스크를 이용하는 기기가 있다. 이 기기는 녹음할 때에는 자기 기술로 반사도가 다른 영역을 만들고 광학적인(예: 레이저) 빔을 이용하여 이를 읽어 낸다.

(C) 반도체 매체(semiconductor media)를 이용한 기기

이 그룹은 반도체(예: 고체 상태의 비휘발성) 매체를 이용하는 기기를 분류한다. 음성이 가변 강도를 가진 증폭된 전류(아날로그 신호)에서 변환된 디지털 코드로 녹음 매체에 녹음한다. 그러한 매체를 읽어 음성을 재생한다. 반도체 매체는 기기에 영구적으로 내장되기도 하고 탈착이 가능한 고체 상태의 비휘발성 저장 매체의 형태를 띠기도 한다. 대표적인 예로는 플래시 메모리 오디오 플레이어(예: 특정의 MP3 플레이어)가 있다. 이것은 배터리로 작동하는 휴대용 기기로서 플래시 메모리(내장이나 탈착), 마이크로프로세서(microprocessor), 가청주파 증폭기ㆍLCD 스크린ㆍ조종 버튼을 포함하는 전자 시스템이 결합된 하우징(housing)으로 주로 구성된다. 마이크로프로세서서는 MP3 같은 형식의 파일을 재생하도록 프로그램한다. 이 기기는 자동 데이터 처리 기기와 연결되어 MP3 파일 등을 다운로드할 수 있다.

(D) 자기(磁氣)식ㆍ광학식이나 반도체 매체가 조합된 기기

이 기기는 자기식ㆍ광학식이나 반도체 매체 중 두 개 이상을 이용하여 녹음하거나 재생할 수 있는 장치를 내장하고 있다.

(V) 그 밖의 음성 녹음(recording)용 기기ㆍ음성 재생(reproducing)용 기기

이 그룹에는 다음과 같은 기기들을 포함한다.

(1) 레코드 플레이어(record player) : 전기식 증폭기와 확성기에 의하여 레코드[취입된 디스크(grooved disc)]로부터 음을 재생하는 것으로서 기계적 진동은 사운드 헤드(픽업카트리지)에 의하여 전기적 진동으로 변환한다. 여기에는 음반이 연속적으로 작동되도록 하는 자동장치를 부착할 수 있다.

(2) 영화용 음성 녹음용 기기(cinematographic sound recording apparatus) : 이 호의 영화용 음성 녹음용 기기는 음성을 광전(光電)식으로 기록하는 것이다. 음성이 필름 위에 (a) 면적을 변화시키는 스트립(strip)이나 (b) 밀도를 변화시키는 스트립으로서 광전식으로 기록한다.

영화용 음성 녹음용 기기는 음성헤드 외에 필름 홀딩용 매거진ㆍ필름의 속도를 촬영기의 속도와 동기(同期)로 하는 모터 구동장치와 필름 운송 장치로 구성되어 있다.

(3) 영화용 음성재생기(cinematographic sound reproducer) : 광전기식 음성 헤드와 전하결합소자가 내장된 판독기가 장착되어 있다.

(4) 재녹음 기기(re-recording apparatus)(영화용으로 한정한다) : 다른 매체에 자기(磁氣)식ㆍ광학(光學)식ㆍ전자(電子)식으로 저장된 배경음악을 광전기식으로나 디지털식으로 녹음하는 데 사용한다.

*

* *

부분품과 부속품

부분품의 분류에 관한 일반적 규정(제16부 총설 참조)에 의하여 이 호의 물품의 부분품과 부속품은 제8522호에 분류한다.

*

* *

이 호에는 또한 다음의 물품을 제외한다.

(a) 녹음이 끝난 광디스크를 복제하는 데 사용되는 프레스나 사출 성형기기(제8477호)

(b) 전화기와 일체를 구성하는 전화응답기(제8517호)

(c) 분리하여 제시된 마이크로폰(microphone)ㆍ확성기ㆍ가청주파 증폭기ㆍ음향증폭세트(제8518호)

(d) 제8521호의 녹음이나 재생 장치

(e) 라디오 수신기를 부착한 음성재생기기(제8527호)

(f) 텔레비전 수신기를 부착한 음성재생기기(제8528호)

(g) 음성 녹음이나 수신기기가 장착된 영화용 카메라와 프로젝터(projector)(제9007호)

◦

◦ ◦

[소호해설]

소호 제8519.81호

이 소호에는 자기(磁氣)ㆍ광학ㆍ반도체 매체 중 하나나 그 이상을 사용하는 기기를 포함한다.